---
title: 选择排序
categories:
- 数据结构
- 查找
- 笔记
tags:
- 排序
- 堆
mathjex: true
---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 选择排序

简单选择排序：

```c
void SelectSort(ElemType A[], int n)
{
	for(i=0;i<n-1;i++)
	{
		min=1;
		for(j=i+1;j<n;j++)
		{
			if(A[j]<A[min])min=j;
		}
		if(min!=i) swap(A[i],A[min]);
	}
}
```

简单选择排序的算法性能分析如下：

空间效率：仅使用常数个辅助单元，故空间效率为$O(1)$.

时间效率：从上述伪代码看出，时间复杂度为$O(n^2)$

稳定性：在第i趟找到最小元素后，和第i个元素交换，可能会导致第i个元素与其含有相同关键字元素的相对位置发生改变。例如，表L={2,2,1},经过一趟排序之后L={1,2,2},最终排序序列也是。所以是一个不稳定的算法。



## 堆排序

堆的定义如下：n个关键字序列L[1……n]称为堆，当且仅当该序列满足：

1. $L(i)\geq L(2i)$且$L(i)\leq L(2i+1)$或
2. $L(i)\leq L(2i)$且$L(i)\geq L(2i+1)$（$1\leq i \leq \lfloor n/2 \rfloor$)

满足条件1称为大根堆，最大元素在根节点

满足条件2称为小根堆，最小元素在根结点

堆排序的思路：

- 先将L[1……n]中的n个元素建成初始堆，由于堆本身的特点，堆顶元素就是最大值。
- 输出堆顶元素后，通常将堆底元素送入堆顶，此时根节点已经不满足大顶堆的性质。
- 对结点进行调整

### 构造初始堆

n个结点的完全二叉树，最后一个结点是第$\lfloor n/2 \rfloor$个结点的孩子。对第$\lfloor n/2 \rfloor$个结点为根的子树进行筛选（对于大根堆，若根节点的关键字小于左右孩子中关键字较大者，则交换）使得子树成为堆。之后向前依次对各个结点为根的子树进行筛选，交换之后可能破坏下一层堆，于是继续采用这个方法构造下一级的堆，直到全部构成堆为止。

```c
void BuilMaxHeap(ElemType A[],int len)
{
	for(int i=len/2;i>0;i--)
	{
		HeadAdjust(A,i,len);//从i=$n/2$~1反复调整堆
	}
}
void HeadAdjust(ElemType A[],int k,int len){
    //函数HeadAdjust将元素k为根的子树进行调整
    A[0]=A[k];//A[0]暂存子树的根节点
    for(i=2*k;i<=len;i*=2)//沿key较大的子结点向下筛选
    {
        if(i<len&&A[i]<A[i+1])
            i++;//取key较大的子节点的下标
        if(A[0]>=A[i])break;//筛选结束
        else{
            A[k]=A[i];//将A[i]调整到双亲结点上
            k=i;//修改k值，以便继续向下筛选
        }
    }
    A[k]=A[i];	//被筛选结点的值放入最终位置
}
```

调整的时间与树高，为$O(h)$。在建立n个元素的堆时，关键字的比较总次数不超过4n，时间复杂度为$O(n)$，这说明可以在线性时间内将一个无序数组建成一个堆。

下面是堆排序算法：

```c
void HeapSort(ElemType A[],int len){
	BuildMaxHeap(A,len);//初始建堆
	for(i=len;i>1;i--)//n-1趟交换和建堆过程
	{
		Swap(A[i],A[1]);//输出堆顶元素（和堆底元素交换）
		HeadAdjust(A,1,i-1);//调整，把剩余的i-1个元素整理成堆
	}
}
```

同时，堆也支持插入操作。对堆进行插入操作的时候，先将新节点放在堆的末端，再对这个新节点向上执行调整操作。

堆排序算法的性能分析如下：

空间效率：仅使用了常数个辅助单元，所以空间复杂度为$O(1)$。

时间效率：建堆时间为O(n),平均下来堆排序的时间复杂度为$O(nlog_2(n))$。

稳定性：进行筛选时，可能把相同关键字的元素调整到前面，所以是不稳定的。