---
title: 二叉排序树
categories: 
- 数据结构
- 查找
- 笔记
tags:
- 查找
- 树
---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 二叉排序树

## 定义

二叉排序树（也称二叉查找树）或者是一个空树，或者：

1. 若左子树非空，则左子树上所有结点的值均小于根结点的值。
2. 若右子树非空，则右子树上所有结点的值均大于根结点的值。
3. 左右子树也分别是一个而二叉排序树。

根据这个性质，对二叉排序树进行中序遍历，可以得到一个递增的有序序列。



## 二叉排序树的查找

二叉排序树的查找是从根结点开始，沿着某个分支逐层向下比较的过程。

```c
/*二叉排序树的非递归查找算法*/
BSTNode *BST_search(BiTree T,ElemType key)
{
	while(T!=NULL&&key!=T->data)
	{
		if(key<T->data) T=T-<lchild;
		else T=T->rchild;
}
return T;
}
```



## 二叉排序树的插入

插入的节点一定是一个新添加的叶子结点

描述算法如下：

```c
int BST_Insert(BiTree &T,KeyType k)
{
	if(T==NULL)//原树为空，则将新加入的结点设置为根节点
	{
		T=(BiTree)malloc(sizeof(BSTNode));
		T->data=k;
		T->lchild=T->rchild=NULL;
		return 1;//返回1，插入成功
	}
	else if(k==T->data)//树中存在相同关键字的结点，插入失败
	{
		return 0;
	}
	else if(k<T->data)//插入到左子树
	return BST_Insert(T->lchild,k);
	else //插入到右子树
	return BST_Insert(T->rchild,k);
}
```



### 二叉排序树的构造

从一个空树出发，依次输入元素，将它们插入二叉排序树中的合适位置。

构造二叉树的算法描述如下：

```c
void Create_BST(BiTree &T,KeyType str[],int n)
{
	T=NULL;//初始时T为空树
	int i=0;
	while(i<n)//依次将每个关键字插入到二叉排序树中
    {
    	BST_Insert(T,str[i]);
    	i++;
    }
}
```



## 二叉排序树的删除

在二叉排序树中删除一个结点时，不能把以该节点为根的子树上的结点都删除，必须把被删除结点从存储二叉树的链表上摘下，将因为删除结点而断开的二叉链表重新链接起来，同时确保二叉排序树的性质不会丢失。分三种情况：

1. 若删除的结点为叶节点，直接删除。
2. 若结点z只有一颗左子树或者右子树，则让z的子树称为z父结点的子树，替代z.
3. 若结点有左右两颗子树，则令z的直接后继（或者前驱）替代z，然后从二叉排序树中删除这个直接后继（或前驱），这样就转换成了第一种或第二种情况。



## 二叉排序树的查找效率分析

​	二叉排序树的查找效率，主要取决于树的高度。如果排序树的左右子树的高度之差的绝对值不超过1，则这样的二叉排序树称为平衡二叉树，它的平均查找长度为O（log2(n))。若二叉排序树是只有右（左）孩子的单只树（类似于有序的单链表）则其平均查找长度为O（n）。

​	在最坏的情况下，构造二叉排序树的输入序列是有序的，就会形成一个倾斜的单支树，此时二叉树的性能显著变坏。

​	从查找过程看，二分查找树与二分查找相似。就时间性能而言，二叉排序树上的查找和二分查找差不多。但是二分查找树的判定树唯一，而二叉树的查找不唯一，相同关键字其插入的顺序不同可能生成不同的二叉排序树。

​	就维护表的有序性而言，无需移动结点，只用修改指针就可以完成插入和删除操作，平均时间是O（log2(n))。二分查找的对象是有序顺序表，若有插入和删除节点的操作，所花的代价是O（n)。当有序表是静态链表时，应该用顺序表作为存储结构，而采用二分查找实现其查找操作；若有序表时动态查找表，则选择二叉排序树作为其逻辑结构。