---
title: 平衡二叉树
categories:
- 数据结构
- 排序
- 笔记
tages:
- 树
- 平衡二叉树
---
# 平衡二叉树

## 平衡二叉树的定义

为避免树的高度增长过快，降低二叉排序树的性能，规定在插入和删除二叉树结点时，要保证任意节点的左右子树高度差绝对值不超过1，将这样的二叉树称为平衡二叉树，简称平衡树。定义结点左子树与右子树的高度差为该结点的平衡因子。定义结点左子树和右子树的高度差为该节点的平衡因子，则该平衡二叉树结点的平衡因子的值只可能是-1、0或者1。

因此，平衡二叉树可以定义为或者是一个空树，或者是具有下列性质的二叉树：

1. 左右子树都是平衡树
2. 左右子树的高度差的绝对值不超过1.



## 平衡二叉树的插入

二叉排序树保证平衡的基本思想如下：每当在二叉排序树中插入或者删除一个结点时，首先检查其插入路径上的结点是否因为此次操作导致了不平衡。若导致了不平衡，则先找到插入路径上离插入结点最近的平衡因子绝对值大于1的结点A，再对以A为根的子树，在保持二叉排序树特性的前提下，调整各结点的位置关系，使之重新达到平衡。

1. LL平衡旋转（右单旋转）在结点A的左孩子（L）和左子树(L)上插入了新节点，A的平衡因子由1增加到2，导致以A为根的子树失去平衡，需要一次向右的旋转操作。将A的左孩子B向右上方旋转代替A成为根节点，将A结点向右下旋转成为B的右子树的根节点，而B的原右子树则作为A结点的左子树。
2. RR平衡旋转与上相似
3. LR平衡旋转（先左后右双旋转）。由于在A的左孩子（L）右子树（R）上插入了新结点，A的平衡因子由1增加为2，导致以A为根的子树失去平衡，需要两次旋转操作先左旋转再右旋转。先将A结点的左孩子B的右子树的根节点C向左上旋转提升到B结点的位置，然后把该C结点向右上旋转提升到A结点的位置。**先左后右**
4. RL平衡旋转。由于在A的右孩子（R）左子树（L）上插入了新节点，其余描述与上相似。**满足先右后左**。

**注意：LR和RL旋转时，新节点究竟是插入了C的左子树还是插入C的右子树不影响旋转的过程**



## 平衡二叉树的删除

以删除结点w为例来说明平衡二叉树删除操作的步骤：

1. 用二叉排序树的方法对结点w执行删除操作。
2. 从结点w开始，向上回溯，找到第一个不平衡的结点z(即最小不平衡子树)：y为结点z的高度最高的孩子结点；x是结点y的高度最高的孩子结点。
3. 然后对以z为根的子树机型平衡调整，其中x、y、z可能的位置由四种情况。

- y是z的左孩子，x是y的左孩子（LL, 右单旋转）；
- y是z的左孩子，x是y的右孩子（LR, 先左后右双旋转）；
- y是z的右孩子，x是y的右孩子（RL, 先右后左双旋转）；
- y是z的右孩子，x是y的左孩子（RL, 左单旋转）；

这四种情况与插入操作的调整方式不一样。不同之处在于，插入操作仅需要对以z为根的子树进行平衡调整；而删除操作要先对以z为根的子树进行平衡调整，如果调整之后子树的高度减1，则可能需要对z的祖先结点进行平衡调整，甚至回溯到根结点（导致树的高度-1）



## 平衡二叉树的查找

在平衡二叉树上查找的过程与二叉排序树相同。在查找过程中，查找的长度不会超过树的深度。因此平衡查找树的平均查找长度为O（log2(n))

**注意：该结论可以用于求解给定节点数的平衡二叉树的查找所需的最多比较次数（或者树的最大高度）。在含有12个结点的平衡二叉树中查找某个节点最多的比较次数是多少？**



