---
title: 顺序查找和折半查找
categories: 
- 数据结构
- 查找
- 笔记
tags:
- 查找
---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>
# 顺序查找和折半查找

## 顺序查找

### 1.一般线性表的折半查找

#### 基本思想

从线性表的一端开始，逐个检查关键字是否满足给定的条件。

主要说明“哨兵”的作用

```c
typedef struct{//查找表的数据结构
		ElemType *elem;//元素存储的空间基址，0号留空
		int TableLen;//表的长度
}SSTable;
int Search_Seq(SSTable ST, ElemType key)
{
	ST.elem[0]=key;//哨兵
	for(i=ST.TableLen;ST.elem[i]!=key;--i);//从后往前找
		return i;//返回未找到元素的下标，0为没有找到
}
```

$$
ASL_{成功}=\sum_{i=1}^nP_i(n-i+1)=\frac{n+1}{2}
$$

当所有元素的查找概率相等时Pi=1/n，有上面的式子。

综上，顺序查找的缺点就是当n较大时，平均查找长度较大，效率低；优点时对数据元素的存储没有要求，顺序存储和链式存储都可以。也没有顺序要求，任何场景都可应用。**注意：**对链表只能进行顺序查找。



#### 2.有序表的线性查找

假设表L是按照关键字从大到小排列的，查找的顺序时从前往后，待查找元素的关键字为key，发现第i个元素的关键字小于key，第i+1个元素的关键字大于key，就可以返回失败的信息。

查找不成功的平均查找长度在相等查找概率的情形下为：
$$
ASL_{不成功}=\sum_{j=1}^nq_j(l_j-1)=\frac{1+2+……+n+n}{n+1}=\frac{n}{2}+\frac{n}{n+1}
$$
当n=6时，这样的算法比一般的顺序算法要好一些，因为避免了在查找失败之后进行的无意义比对。

**注意**：有序先行白哦的顺序查找和折半查找的思想不一样，且有序线性表的顺序查找中的线性表可以是链式存储结构。



## 折半查找

折半查找又称二分查找，仅仅适用于有序的顺序表。

折半查找的基本思想：

1. 首先将key与表中间的元素相比较，如果相等，则查找成功，返回该元素的存储位置；
2. 如果不相等，就根据key的大小在前半部分或者后半部分进行递归查找。如此重复直到找到为止

```c
int Binary_Search(SeqList L,ElemType key){
	int low=0,high=L.TableLen-1,mid;
	while(low<=high)
	{
		mid=(low+high)/2; //取中间位置
		if(L.elem[mid]==key) 
		return mid;//查找成功则返回所在位置
		else if(L.elem[mid]<key)
		high=mid-1;//从前半部分继续查找
		else
		low=mid+1;//从后半部分继续查找
	}
	return -1;//查找失败，返回-1
}
```

由上述可知，用折半查找法查找到给定值的比较次数最多不会超过树的高度。在等概率查找时，查找成功的平均查找长度为
$$
ASL=\frac{1}{n}\sum_{i=0}^{n}l_i=\frac{n+1}{n}log_2{(n+1)}-1=\lceil
log_2{(n+1)}\rceil-1
$$
公式中，h是树的高度，并且元素个数为n时树高
$$
h=\lceil
log2(n+1)\rceil
$$
所以，折半查找的时间复杂度为O（log2(n))



## 分块查找

分块查找又称索引顺序查找，它吸取了顺序查找和折半查找各自的有点，既有动态结构有利于快速查找。

分块查找的基本思想：将查找表分为若干子块。块内的元素可以无序，但是块之间时有序的，即第一个快中的最大关键字小于第后个块中的所有记录的关键字，以此类推。再建立一个索引表，索引表中的每个元素含有的各块的最大关键字和各块中的第一个元素的地址，所应表按照关键字有序排列。

分块查找：

1. 在索引表中确定待查记录所在的块，可以顺序查找或折半查找索引表。
2. 在块内顺序查找。

设索引查找和块内查找的平均长度分别为L1，Ls，则分块查找的平均长度为
$$
ASL=L_1+L_s
$$
将长度为n的查找表均匀的分为b块，每一块有s个记录，在等概率的情况下，若在块内和索引表中均采用查找结构，则平均查找长度为
$$
ASL=L_1+L_s=\frac{b+1}{2}+\frac{s+1}{2}=\frac{s^2+2s+n}{2s}
$$
此时如果s=sqrt(n)，则平均查找长度取最小值s+1，若对索引表采用折半查找时，平均查找长度为
$$
ASL=L_1+L_s=\lceil
log_2(b+1)\rceil+\frac{s+1}{2}
$$
