---
title: 作业3
categories:
- 计算理论
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 作业3

## 题目1

证明语言 A 是图灵可识别的，当且仅当存在一个图灵可判定的语言 B 使得 A = {x|∃y, (x, y) ∈ B}。  

`证明`

==$\Rightarrow$如果A是图灵可识别的,那么存在一个图灵可判定的语言B使得A = {x|∃y, (x, y) ∈ B}成立 。==

​	现在已知A是图灵可识别的，构造图灵可判定的语言B，B={(x,y)|Ma能在|y|步内识别x}，这个语言是显然图灵可判定的

==$\Leftarrow$如果存在一个语言B是图灵可判定的，且使得A = {x|∃y, (x, y) ∈ B}，那么A是图灵可识别的。==

​	已知B是图灵可判定的，设判定B的图灵机为Mb，构造识别A的图灵机Ma

​	Ma的输入为x，将x输入后非确定的给定一个y，将<x,y>送入Mb，如果接受则Ma接受

​	则可以构造出一个图灵机识别语言A，所以A是图灵可识别的。

## 题目2

语言 A 是图灵可识别的且$ A ≤_m \bar{A}$，证明 A 是可判定的。  

`证明`

已知$ A ≤_m \bar{A}$则根据规约的性质$ A^c ≤_m \bar{A}^c\iff\bar{A}\leq_mA$

所以由于A是图灵可识别的，且$\bar{A}\leq_mA$所以有可知$\bar{A}$是图灵可识别的，所以A是图灵可判定的

## 题目3

**证明语言$ L = {⟨M⟩|M是图灵机且L(M) = Σ^∗} $是不可判定的。**  

`证明`

==类似Rice定理证明：==

1. 如果是不可识别语言，自然是不可判定的。
2. 假设改语言是可识别语言，现在证明其不可判定性。

构造图灵机M‘，M’的输入为x，输入为<M,w>，用Mu模拟M在w上的运行

- Mu如果接受，则M‘接受，M’接受所有的字符串即L(M')=L

- 如果不接受，M‘不接受所有字符串即L(M')=$\emptyset$

将<M'>交给识别该语言的图灵机，如果L(M')=L则接受，否则则拒绝。
当M接受\拒绝w $\iff$M’接受\拒绝$\sum^*$

能够构造出从$L_{acc}\leq_mL$的规约，所以该语言是不可判定的

综上 语言L= {⟨M⟩|M是图灵机且L(M) = Σ∗} 是不可判定的

==也可以直接使用Rice定理==

由于L(M) = Σ∗是语言的非平凡性质，因为存在语言满足L$\neq \Sigma^*$成立，也存在语言使得$L = Σ^∗$

## 题目4

证明语言 $L = {⟨M⟩|M是图灵机且L(M)是无穷的} $是不可判定的  。

`证明`

`用莱斯定理秒杀`

## 题目5

**$L = \{⟨M, w⟩|M是单带图灵机且M不修改存储w的格子\}$，该语言是否可判定，证明你的结论。**  

`证明`

> 证明思路：$L_{acc}\leq_m \bar{L}$证明不可判定

构造M‘，输入为<M,w>，在M’中进行如下操作：

- 复制输入为<M,w,w'>，利用通用图灵机Mu将w'在M上运行，如果接受，则不修改w所在的格子。
- 否则，修改w的格子。

M接受/拒绝w$\iff$M‘修改/不修改存储w的格子。

最后完成了$L_{acc}\leq_m \bar{L} \iff \bar{L_{acc}}\leq_m L$的规约过程。

显然上述操作是多项式时间可完成的。

所以可知L语言是不可判定的。

## 题目6

**考虑语言时，大都假设字母表 Σ = {0, 1}，如果 Σ = {0}，是否存在语言 $L ⊆ Σ^∗ = {0}^∗$ 是不可判定的，说明理由。**  

`证明`

设当前需要构造的语言为$L_0$则构造过程通过图灵机M‘进行：

- 输入为<M,w>，复制输入为<M,w,w'>，并在w‘上模拟M的运行。
- 如果接受，则将当前的<M,w>对应的字符串由二进制转换成一进制进行改写，改写为一个新的串w~0~
- 将w~0~加入L中，以此类推形成语言L~0~

现在证明L是不可判定的：

在构造语言的过程中，已知$L_{acc}$是不可判定的，通过对$\forall w \in L_{acc}$通过转化变成了$w_0$这个过程是多项式时间可完成的，

即$w \in L_{acc}\iff f(w) \in L_0$进行了从$L_{acc}\leq_m L_0$的归约。已知$L_{acc}$是不可判定的，所以构造出的L~0~也是不可判定的。

## 题目7

**给定确定单带图灵机 M 以及输入 w，考虑如下问题，尝试将该问题表述为语言的形式，并且证明其可判定或者不可判定。**

### 小题1

**(1) 以存储 w 的最左格子为边界，在计算过程中， M 是否会移动到边界的左侧？**

`证明`

设当前问题对应的语言设为$L_{left}=\{<M,w>|M在运行w的过程中会移动到边界左侧\}$

> 设计思路：将$L_{halt}\leq_mL_{left}$这样进行规约，将停机问题转化为当前问题进而证明不可判定性

构造图灵机M‘，该图灵机输入为x，L~halt~输入为<M,w>，M’的功能如下：

- 删除输入x，在带上重写<M,w>，在M上运行w，如果M在w上停机，那么就将图灵机的指针左移直到边界左侧后M‘再停机。
- 否则不进行任何操作，指针不指向边界的左侧。

构造出图灵机<M',w'>，并将<M',w'>送入识别L~left~的图灵机作为输入。

验证该映射是否合法：

1. 第一步删除本身输入是多项式时间的；然后将<M,w>写到带上也是多项式时间可完成且用M~halt~来进行验证也是多项式时间可完成的。所以总体从<M,w>$\to$<M',w'>是多项式时间可以完成的。

2. 如果有<M,w>$\in$L~halt~那么有<M',w'>$\in$L~left~成立，因为此时M’的指针在边界左侧；如果有<M,w>$\notin$L~halt~那么有<M',w'>$\notin$L~left~成立，因为此时的指针不会移动到边界左侧。

综上说明规约是合法的，所以L~left~是不可判定的。

### 小题2

**(2) 在计算过程中， M 是否在某个位置选择向左移动？**

`证明`

设M的状态数为q，输入为w，长度为x。

在计算的过程当中，M所在的带的宽度不会超过1+q+x，所以观察M在此步骤内是否向左移动即可判断。

构造图灵机M‘，实现的功能是判断<M,w>中M是否在运行w时会选择向左移动，功能如下：

- M’的输入为x，M‘内使用Mu模拟M在w上的运行，如果能在1+q+x步内向左移动则接受。
- 否则，M’拒绝该输入。

合法性：所有的串上的转移由当前串的长度和状态数决定，在超过状态数之后，必然会有经历重复的状态，进入到一个运行的死循环，如果没有出现左移则判定为接受，即不会选择向左移动因为进入了一个不可能会有向左移动的循环；如果出现了一次向左运动则可以判断在该位置会选择向左移动。所以构造的图灵机是一个总停机的图灵机，所以该问题是可判定的。
